السلام عليكم
تأزم الوضع كثيرا بين السعودية وكندا
خصوصا بعد التصريحات التي صدرت عن وزيرة الخارجية الكندية
والتي طالبت فيها السعودية بالإفراج بشكل فوري عن المدون السعودي رائف بدوي.
الطلاب السعوديون المبتعثون والمتواجدون حاليا في كندا هم أكثر المتضررين
والطلاب الذين يدرسون على نفقتهم الخاصة.
تواصلت مع العديد من الطلاب السعوديين بحكم عملي معهم
لأعرف منهم ما هي القرارات التي وصلتهم من الملحقية السعودية
وماهي الترتيبات التي يعملون عليها حاليا.
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب التويتر
أولا: تم منحهم فترة شهر للمغادرة وهذا الشهر هو آخر شهر
لابد أن يتركوا كندا بنهاية أغسطس الجاري.
قامت الملحقية بإعطاء كافة الطلاب مكافأة الشهر الأخير (شهر أغسطس)
بالإضافة إلى المصاريف اللازمة لإعادة أغراضهم إلى السعودية مرة أخرى.
عدد المبتعثين السعوديين الموجودين في كندا حوالي 16 ألف مبتعث.
ولكن العدد الإجمالي لهم ولأسرهم قد يصل إلى 20 ألف أو أكثر.
بالإضافة إلى وجود 800 طالب وطالبة متخصصون يتدربون في المستشفيات والمراكز الطبية الكندية
والذي قد يؤدي رحيلهم إلى التأثير بشكل كبير على الأيدي العاملة في القطاع الطبي.
الأمر الذي سيؤثر بشكل عام على مستوى الخدمة في المستشفيات والمراكز الطبية.
ولكننا نحتاج هذي الأيدي العاملة.
بدونهم لن يؤدي النظام مهامه وفقا للمستوى القياسي.
(مدير مكتب جامعة ماكجيل للعلوم والمجتمع)
أصدرت الحكومة السعودية بيانا بأنه سيتم توزيع هؤلاء الطلاب على دول الابتعاث الأخرى
مثل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا.
أخبرني بعض الطلاب أنهم علموا من خلال اتصال هاتفي أجروه مع الملحقية
علموا أن الطلاب أصحاب المعدلات أعلى من 3 يعني 75%
لن تكون خيارتهم محصورة فقط في الولايات المتحدة وبريطانيا
ولكن هناك خيارات أخرى مثل أستراليا وأيرلندا.
أما المبتعثون من أصحاب المعدلات أقل من 3 أو أقل من 75%
سيكملون دراستهم في الجامعات الخاصة في المملكة العربية السعودية.
ولكني لست متأكدا من دقة هذه المعلومات التي أخبرني بها بعض الطلاب السعوديين حين تواصلوا مع الملحقية.
وما فهمته أيضا أن هذا القرار لايسري فقط على الطلاب المبتعثين
وإنما يسري أيضا على الطلاب ممن يدرسون على نفقتهم الخاصة.
الأمر المؤسف أن الطلاب قد يعانون من هذا الأمر في البداية لأن جهدهم في السنة الدراسية الحالية قد يذهب هباء.
لأنهم لن يتمكنوا من حضور الفصل الدراسي الأول في كندا
ولن يتمكنوا من اللحاق بالفصل الدراسي الأول في أي دولة من دول الابتعاث الأخرى.
أضف إلى ذلك أنه لكي تبدأ الدراسة في الفصل الثاني لابد أن تكون قد بدأت تقديم الطلبات في الوقت الحالي
وتقوم بإرسال الأوراق المطلوبة وكافة الإجراءات الأخرى مما يحتاج إلى وقت.
لذلك فإن جهد سنة دراسية كاملة قد ذهب هباء على هؤلاء الطلاب
إلى أن يُبتعثوا مرة أخرى في السنة القادمة.
والأمر الآخر أن هناك من الطلاب المبتعثين في السنة النهائية
يعني متبقي لهم حوالي 5 – 6 أشهر ليتخرجوا
هؤلاء الطلاب وضعهم حرج جدا
لأنهم سيتركون دراستهم وهم في سنة التخرج عائدين إلى بلدهم بدون أي معلومات عن الذي سيحدث فيما بعد
مجازا، الله ييسر لهم أمورهم جميعا.
ما هو الأثر الإقتصادي لمغادرة الطلاب السعوديين كندا؟
حسب التقارير التي وردت في الأخبار الكندية
والتي تحدثت عن أن السعودية تعتبر ثاني أكبر مُصَدِّر للطلاب الدوليين الذين يأتون للدراسة في كندا
وطبعا هذا يعتبر رقم خيالي!
حسب الأرقام التي نشرتها العديد من منصات الأخبار الكندية
تم التصريح بأن الدخل من الخدمات الطلابية للسعوديين يصل إلى 800 مليون دولار سنويا.
الطلاب السعوديون هم ثاني أكبر تجمع للطلاب الأجانب في المنطقة
وفقا لاتحاد الجامعات الأطلسية.
يبلغ الدخل الناتج من خدمات الطلاب الدوليين في المنطقة 800 مليون دولار سنويا.
الأمر الذي يعد تأثيرا إقتصاديا كبيرا ناتجا عن خدمات الطلاب الأجانب.
قد يرى البعض أن هذا مبلغ بسيط ولكنه بالنسبة للخدمات الدراسية والجامعات يعتبر مبلغا كبيرا.
أما بالنسبة للأثر الاقتصادي بشكل عام على كندا بعد المقاطعة مع السعودية فهو ليس بسيطا إطلاقا!
فقد وصلت التجارة بين كندا والسعودية إلى 4 مليار دولار العام الماضي.
وصل حجم التعاملات التجارية بين كندا والسعودية إلى 4 مليار دولار في العام الماضي
ولكن هذا الأمر على وشك أن يتغير
تعاقب الحكومة السعودية الحكومة الكندية اقتصادياً على التغريدات المنشورة باللغتين الإنجليزية والعربية
والتي طالبت بالإفراج الفوري عن النشطاء المدافعين عن حقوق المرأة والمتواجدين حاليا في السجون.
فهذه التجارة ستتوقف.
الأمر الثاني أن كندا وقّعت مع السعودية اتفاقية لبيع أسلحة تصل إلى 15 مليار دولار لهذا العام.
هذا الأمر قد يتسبب في إيقاف صفقة مثيرة للجدل لكنها مربحة
بقيمة 15 مليار دولار لبيع أسلحة ومعدات كندية الصنع للسعوديين.
طبعا هذه الاتفاقية مصيرها غير معروف
ولكن على الأغلب سيتم إيقاف هذه الاتفاقية وسيتم استبدال كندا بدولة أخرى مصدِّرَة للأسلحة.
قمت سريعا بتغطية الأثر الاقتصادي على المقاطعة بين كندا والمملكة العربية السعودية
وسوف أتطرق في الفيديو القادم إلى الجانب السياسي من أثر هذه المقاطعة ما بين المملكة العربية السعودية وكندا
ولماذا تستميت كندا إلى هذا الحد للدفاع عن حقوق الإنسان حول العالم
وإذا كان هناك أي أخبار أو أي تطورات سوف أذكرها في بداية هذه المقاطع
لكن لاتنسوا تعملوا إعجاب (Like) ومشاركة (Share) على وسائل التواصل الإجتماعي
واشتراك (Subscribe) في قناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة